#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass ../abntex2
\begin_preamble
\input{pagestyle.tex}
%\usepackage{lmodern}
\newcommand{\blankpage}{
\newpage
\thispagestyle{empty}
\mbox{}
\newpage
}
\setcounter{secnumdepth}{4}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
customHeadersFooters
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\begin_local_layout
Provides natbib 1
Preamble
% adaptação do suporte ao natbib do LyX para uso do abntex2cite
\AtBeginDocument{%                % garante que este código será carregado após
% \usepackage[alf]{abntex2cite} ou
% \usepackage[num]{abntex2cite}
% no preâmbulo latex.
\RequirePackage{abntex2cite}   % previne o não carregamento do abntex2cite,
% mas não define se as citações serão do
% tipo 'alf' ou 'num'.
\renewcommand{\citeauthor}[1]{\citeauthoronline{#1}}
\def\citep{\cite}
\newcommand{\citeyearpar}[1]{(\citeyear{#1})}
\ifx\AbntCitetype\AbntCitetypeALF
\def\citet{\citeonline} % alf
\newcommand{\citealt}[1]{\citeauthoronline{#1}~\citeyear{#1}}
\newcommand{\citealp}[1]{\citeauthoronline{#1},~\citeyear{#1}}
\else
\def\citet{\@ifnextchar[{\citet@with}{\citet@without}} % num
\def\citet@with[#1]#2{\citeauthoronline{#2}~\cite[#1]{#2}}
\def\citet@without#1{\citeauthoronline{#1}~\cite{#1}}
\newcommand{\citealt}[1]{\citeauthoronline{#1}~\citeonline{#1}}
\def\citealp{\citeonline}
\fi
}
EndPreamble
\end_local_layout
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "lmss" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command bibtex
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style abnt
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
GARAVITO, J.
 F.
 Ontologias e DSLs na geração de sistemas de apoio à decisão, caso de estudo
 SustenAgro.
 Dissertação (Mestrado em Ciências – Ciências de Computação e Matemática
 Computacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidad
e de São Paulo, São Carlos – SP, 2017.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Phantom VPhantom
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Os Sistemas de Apoio à Decisão (SAD
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
symbol "SAD"
description "Sistemas de Apoio à Decisão"

\end_inset

) organizam e processam dados e informações para gerar resultados que apoiem
 a tomada de decisão em um domínio especifico.
 Eles integram conhecimento de especialistas de domínio em cada um de seus
 componentes: modelos, dados, operações matemáticas (que processam os dados)
 e resultado de análises.
 Nas metodologias de desenvolvimento tradicionais, esse conhecimento deve
 ser interpretado e usado por desenvolvedores de software para implementar
 os SADs.
 Isso porque especialistas de domínio não conseguem formalizar esse conhecimento
 em um modelo computável que possa ser integrado aos SADs.
 O processo de modelagem de conhecimento é realizado, na prática, pelos
 desenvolvedores, parcializando o conhecimento do domínio e dificultando
 o desenvolvimento ágil dos SADs (já que os especialistas não modificam
 o código diretamente).
 Para solucionar esse problema, propõe-se um método e ferramenta web que
 usa ontologias, na Web Ontology Language (OWL), para representar o conhecimento
 de especialistas, e uma Domain Specific Language (DSL
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
symbol "DSL"
description "Domain Specific Language"

\end_inset

), para modelar o comportamento dos SADs.
 Ontologias, em OWL, são uma representação de conhecimento computável, que
 permite definir SADs em um formato entendível e accessível a humanos e
 máquinas.
 Esse método foi usado para criar o framework Decisioner para a instanciação
 de SADs.
 O Decisioner gera automaticamente SADs a partir de uma ontologia e uma
 descrição na  DSL, incluindo a interface do SAD (usando uma biblioteca
 de Web Components).
 Um editor online de ontologias, que usa um formato simplificado, permite
 que especialistas de domínio possam modificar aspectos da ontologia e imediatam
ente ver as consequência de suas mudanças no SAD.
 Uma validação desse método foi realizada, por meio da instanciação do SAD
 SustenAgro no Framework Decisioner.
 O SAD SustenAgro avalia a sustentabilidade de sistemas produtivos de cana-de-aç
úcar na região centro-sul do Brasil.
 Avaliações, conduzidas por especialistas em sustentabilidade da Embrapa
 Meio ambiente (parceiros neste projeto), mostraram que especialistas são
 capazes de alterar a ontologia e DSL usadas, sem a ajuda de programadores,
 e que o sistema produz análises de sustentabilidade corretas.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Phantom VPhantom
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Palavras Chave:
\series default
 
\emph on
Ontologias, Linguagem de Domínio Específico, Web Semântica, Representação
 de Conhecimento, Framework Decisioner, Sistema de apoio à decisão, SustenAgro
\end_layout

\end_body
\end_document
